Embaralhe as cartas de personagens e distribua para cada jogador:
Duas cartas viradas para baixo.
Os jogadores podem olhar suas cartas a qualquer momento,
mas devem mantê-las viradas para baixo à sua frente. Coloque
as cartas restantes na área de jogo formando o Baralho da Corte.
Duas moedas.
O dinheiro de cada jogador deve permanecer sempre visível. Coloque
as moedas restantes na área de jogo formando o Tesouro Central.
Uma carta de ajuda.
Esta é apenas para referência. Os jogadores devem se familiarizar
com todas as ações e personagens antes de começar o jogo.
O vencedor da última partida é o primeiro a jogar.

Um jogador pode escolher qualquer ação que quiser e puder pagar.
Se optar por uma ação de personagem o jogador deve declarar
que aquele personagem influenciado é uma de suas cartas viradas
para baixo. Ele pode estar dizendo a verdade ou blefando.
Ele não precisa revelar nenhuma de suas cartas viradas
para baixo a menos que ele seja contestado.
Se não for contestado, ele é automaticamente bem sucedido.
Se um jogador começa o turno com 10(ou mais) moedas ele
deve dar um Golpe naquele turno como sua única ação.



Quando todos os jogadores tiverem declarado suas preferências, sorteie 5 cubos da
bolsa de Votação e coloque-os nos espaços apropriados do tabuleiro central, de acordo
com as preferências dos jogadores. Cada cubo conta como um voto.
Esse é o resultado inicial, mas os jogadores têm a opção de modificá-lo gastando
Influência. Os jogadores anunciam quantos cubos de Influência têm, recolhem todos
eles em uma das mãos e, em segredo, passam para a outra mão a quantidade que
desejam gastar. Os jogadores estendem a mão fechada (com a Influência investida)
acima do tabuleiro e revelam simultaneamente seu conteúdo. Cada Influência investida
conta como mais um voto para a preferência do jogador. Deposite os cubos nos espaços apropriados do tabuleiro central e contabilize os votos de cada resultado:

• Se a opção “A Favor” tiver votos em quantidade igual ou superior à opção “Contra”, o PL

será aprovado. Mova o marcador de Política Pública para o novo segmento e devolva
o marcador de PL a seu respectivo jogador. Esse jogador ganha 3 PV imediatamente.
Os outros jogadores que apoiaram a proposta e tiveram seus votos depositados no
espaço “A Favor” (sejam cubos provenientes da bolsa ou a Influência investida posteriormente) também ganham 1 PV.




Revele 2 cartas de Incidente e coloque-as viradas para cima nos espaços correspondentes do tabuleiro central.
Revelar Nova Pauta Política
Pegue a primeira carta do baralho de Pautas Políticas e coloque-a virada para cima ao
lado de seu tabuleiro individual, à vista de todos os jogadores.
Pegar Cartas de Ação
Pegue 5 cartas de Ação do seu baralho (completando sua mão de 7 cartas). Mantenha
essas cartas escondidas dos outros jogadores.


Algumas cartas de Ação permitem às classes Capitalista e Média vender recursos
para o Estado. Elas podem vender mais que o Estado é capaz de armazenar? Elas
podem vender mais do que o Estado é capaz de pagar e, desse modo, obrigá-lo a
contrair um Empréstimo?
Os jogadores não podem vender mais recursos do que o Estado é capaz de armazenar. No entanto, supondo-se que o Estado tenha espaço suficiente nos Estoques para
armazenar os recursos, os jogadores podem vender acima do que o Estado é capaz de
pagar. Nesse caso, as regras preveem que o Estado deverá contrair um Empréstimo.
Certas cartas de Ação, como Elevação do IVA (e também uma das Ações Básicas do
Estado), permitem ao Estado receber um benefício, mas reduzir sua Legitimidade. O
Estado poderia executar essas ações se sua Legitimidade já estivesse em 1?
Não. O Estado deve ter Legitimidade para perder a fim de executar qualquer uma dessas ações.



Durante a Fase Tática, resolva os próximos passos na ordem
indicada. Na primeira rodada pule os dois primeiros passos e
proceda diretamente para o terceiro.
1. Determine o Jogador Inicial (pule na primeira rodada)
O jogador que tem o marcador de primeiro jogador passa o
marcado para o jogador a sua esquerda.
2.Jogue uma resposta tática (pule na primeira rodada)
Caso deseje, um jogador (e somente um), pode jogar uma carta
de resposta tática da sua mão (veja “Cartas de Resposta Tática”).
Se mais de um jogador deseja jogar a carta de resposta tática e
o grupo não conseguir decidir quem irá jogar a carta, o jogador
inicial tem a escolha final.

[Nota: Observe das caracteristicas especiais impressas de
cada criatura. Nela há regras especiais únicas que devem
ser aplicadas quando necessário.]
Embaralhe as cartas de evento e pegue o número indicado
pela missão, Retorne o resto para a caixa. Então, separe as
cartas de descobertas especificadas no Relatório da Missão
e embaralhe-as junto com as cartas de evento separadas para
formar o deck de reconhecimeto.
[Nota: O deck de reconhecimento terá sempre 12 cartas!]



d. As peças de Mapa são sempre orientadas em uma direção
c. Alguns efeitos permitem diretamente que você se mova um
1. Você pode se mover em um Turno Normal (mas não
Descansar). Você pode revelar novas peças de Mapa durante o
Movimento. Todo o Movimento precisa ser completado antes
de você realizar qualquer ação (combate ou interação com
habitantes locais).

2. Ao se mover, você pode jogar quantos efeitos de movimento
desejar. A maioria desses efeitos gera pontos de
Movimento.
a. Você pode jogar de sua Mão quantas cartas de movimento
quiser (e potencializá-las com mana que tenha disponível),
usar Poderes de movimento ou ativar Unidades com
habilidades de movimento.
b. O efeito Movimento X significa que “você ganha X pontos
de Movimento”.
c. Qualquer carta (exceto um Ferimento) pode ser jogada de
lado em uma coluna de movimento para somar Movimento 1.
d. Os jogadores também podem jogar quantos efeitos especiais
e de Cura quiserem durante o movimento.
3. Some os pontos de Movimento das cartas e efeitos jogados.
Você então pode mover sua miniatura, espaço por espaço,
gastando pontos de Movimento de acordo com o tipo de
terreno para o qual está se movendo (conforme indicado no
Tabuleiro de Dia/Noite). Você só pode se mover para espaços
adjacentes que sejam acessíveis.
a. Os espaços marcados com X no Tabuleiro de Dia/Noite não
são acessíveis.
 Observação: O custo de se mover para um terreno de
Deserto ou Floresta varia se for Dia ou Noite.
 Observação: O custo de se mover para uma cidade é
sempre 2, não importando o tipo de terreno mostrado no
espaço dela.
4. Limitações:
a. Se você entrar em um local fortificado ainda não
conquistado (forte, torre de mago ou cidade) ou que tenha
um forte pertencente a outro jogador, o seu movimento
acaba imediatamente, e considera-se que você está
invadindo o local.
b. Você não pode entrar em um espaço ocupado por um
inimigo irascível (orcs saqueadores ou draconum) até que
ele tenha sido derrotado.
c. Se você provocar um inimigo irascível (ou seja, mover-se
de um espaço adjacente ao da ficha dele para outro espaço
adjacente à mesma ficha), você é atacado por esse inimigo e
seu movimento acaba imediatamente.
d. Entrar em um espaço com um local de aventura (ruínas,
covil de monstros, nascedouro, calabouço ou sepulcro)
não necessariamente termina o seu movimento; você pode
ignorá-lo e tratá-lo como um espaço vazio, mesmo que haja
fichas de inimigo.
5. Durante o movimento, você pode revelar novas peças de
Mapa:
a. Você só pode revelar novas peças de Mapa se estiver
adjacente a uma posição à qual uma nova peça possa ser
adicionada.



Regra: Colocar a bola morta: Um atleta não pode intencionalmente colocar uma bola morta.
Penalização: Reinicio no varão de 5.
Regra: Infração por flexão: Um atleta não pode flexionar/dobrar um varão por forma a obter contacto a
uma bola considerada como não alcançável.
Penalização: Reinicio no varão de 5.
Interpretação
1. Uma bola presa num buraco de serviço ou equilibrada em cima do varão do guarda redes é
considerada uma bola morta.
2. O arremesso da bola abaixo da linha média é considerada uma tentativa de colocar a bola morta.

4.5 - BOLA FORA DA MESA
Uma bola é declarada como fora da mesa por um árbitro, ou na ausência de um árbitro, por acordo entre as
equipas/atletas. A equipa responsável pela transição controlada que colocou a bola fora da mesa é
identificada, e a bola é colocada de novo em jogo no varão da defesa da equipa adversária.



11.2.3.2 o jogador com a vez de jogar sair da área de jogo
11.2.3.3 uma pessoa que não seja um jogador ou árbitro ter acesso à área de jogo.
11.2.4 Os regulamentos de um evento podem especificar que o adversário do jogador que tem
a vez de jogar deve avisar o árbitro quando pretender sair da área de jogo.
11.3.1 Durante a partida os jogadores estão proibidos de usar quaisquer anotações, fontes de
informação ou aconselhamento, ou analisar qualquer partida noutro tabuleiro.
11.3.2.1 Durante uma partida, é proibido a um jogador ter qualquer dispositivo eletrónico no
local de jogo sem aprovação específica do árbitro. Contudo, os regulamentos de um evento
podem permitir que tais dispositivos sejam guardados numa bolsa do jogador, desde que
completamente desligados. Esta bolsa deve ser guardada conforme instruções do árbitro.
Ambos os jogadores ficam proibidos de usar esta bolsa sem a permissão do árbitro.
11.3.2.2 Se for evidente que um jogador tenha consigo tais dispositivos no local de jogo,
deverá perder a partida. O adversário deverá vencer. Os regulamentos de um evento podem
especificar penalidade diferente, menos severa.
11.3.3 O árbitro pode solicitar ao jogador que permita a revista das suas roupas, bolsas, outros
itens ou corpo para serem inspecionados, em privado. O árbitro ou uma pessoa autorizada
pelo árbitro deverá revistar o jogador, e deverá ser do mesmo género do jogador. Se um
jogador se recusar a cooperar com estas obrigações, o árbitro deve tomar medidas de acordo
com o disposto no Artigo 12.9.
11.3.4 Fumar, inclusive e-cigarros, somente é permitido na área do local de jogo especificada
pelo árbitro.
11.4 Os jogadores que tiverem terminado as suas partidas devem ser considerados como
espectadores.
11.5 É proibido distrair ou perturbar o adversário de qualquer maneira. Isto inclui reclamações
sem cabimento, ofertas de empate também sem cabimento ou introdução de qualquer fonte
de ruído na área de jogo.
11.6 Infrações a qualquer parte dos Artigos 11.1 a 11.5 deverão redundar em aplicação das
penalidades previstas no Artigo 12.9.
11.7 A persistente recusa por parte de um jogador em cumprir as Leis do Xadrez deverá ser
penalizada com a perda da partida. O árbitro deverá decidir a pontuação do adversário.
11.8 Se ambos jogadores forem considerados culpados de acordo com o Artigo 11.7, a partida
será declarada perdida para ambos os jogadores.
11.9 Um jogador deve ter o direito de solicitar ao árbitro uma explanação sobre pontos
específicos da Lei do Xadrez.



Cada clareira, independente da quantidade de peças suas presentes, só
permite revelar uma carta correspondente.
Influenciar o Ministro e Pontuar. Pegue a carta de ministro escolhida e coloque-a acima de
seu tabuleiro de facção. Pegue uma coroa daquele nível de ministro, proveniente de seu tabuleiro de facção, e a coloque sobre a carta de
ministro. Receba os PVs mostrados no espaço
revelado de seu tabuleiro de facção.

12.6 Anoitecer

Seu Anoitecer possui três passos, realizados na ordem
abaixo.
12.6.1 Descarte e Retorne Cartas Reveladas. Descarte
quaisquer cartas de pássaro que você revelou nesta rodada e, depois, retorne todas as demais cartas
reveladas por você neste turno para sua mão.
12.6.2 Criar. Você pode criar ativando cidadelas e mercados. (Ambas funcionam de forma idêntica para este fim.)
12.6.3 Compre e Descarte. Compre 1 carta, mais 1 para
cada bônus de compra não coberto. Depois, se
você possuir mais que 5 cartas na mão, descarte
quaisquer cartas até que reste apenas 5.

13. Conspiração Corvídea C
13.1 Resumo

A Conspiração Corvídea quer submeter a Floresta da Madeira através da realização de tramas criminosas, recebendo
pontos cada vez que eles revelam um marcador de trama.
Quanto mais tramas reveladas no mapa, mais pontos eles
recebem. Distrações são fundamentais – caso seus planos
sejam muito óbvios, a Conspiração se arrisca a ser exposta.
Para evitar isto, eles devem recrutar cuidadosamente e buscar
quaisquer oportunidades de subterfúgios e extorsão.

13.2 Regras da Facção e Habilidades
Criar. A Conspiração cria durante o Amanhecer,
ativando marcadores de trama (revelados ou não).
13.2.2 Marcadores de Trama. A Conspiração possui 8
marcadores de trama, dois de cada tipo.
I Apresentação. Enquanto estiverem no estoque da
Conspiração, os marcadores de trama são deixados
virados (pena). Uma vez no mapa, um marcador
de trama pode estar virado para cima (ícone único)
ou para baixo. A Conspiração pode inspecionar
quaisquer marcadores voltados para baixo a qualquer momento.
II Limites de Posicionamento. Cada clareira pode
acomodar apenas um único marcador de trama.
13.2.3 Ágeis. A Conspiração pode mover-se independente
de quem governe a clareira inicial e a final (4.2.1).
13.2.4 Exposição. A qualquer momento em seus turnos, porém antes de comprar quaisquer cartas no Anoitecer,
um jogador inimigo que possua pelo menos uma peça
em uma clareira contendo um marcador de trama virado para baixo, pode mostrar para a Conspiração uma
carta correspondente para tentar adivinhar o tipo de
marcador de conspiração presente na clareira. Caso
erre, a Conspiração responde "não" e o jogador inimigo entrega a carta mostrada para a Conspiração. Caso
acerte, o jogador inimigo remove o marcador de trama
(recebendo 1 PV) e ignora seu efeito.
13.2.5 Agentes Escondidos. Como defensor em batalha,
caso a Conspiração possua um marcador de trama
virado para baixo na clareira da batalha (mesmo
que esteja indefeso), ela realiza 1 dano adicional.