Est-il difficile d’apprendre le kitesurf ? Si je devais répondre en une phrase, je dirais oui il est difficile d’apprendre le kitesurf si vous n’êtes pas déjà un véliplanchiste de bons niveaux. Bien que vous puissiez apprendre le kitesurf en quelques jours ou quelques semaines, la courbe d’apprentissage est abrupte. Vous devez acquérir deux compétences différentes et interdépendantes, le vol de la voile et la conduite de la planche. Toutes deux impliquent une forte coordination et des capacités d’équilibre. Leur apprentissage peut se faire en peu de temps mais nécessite des efforts intenses et une certaine endurance. 
 Dans la suite de cet article, j’examinerai les principaux aspects de l’apprentissage du kitesurf et le niveau de difficulté que chaque aspect implique. 
 Les choses qui rendent l’apprentissage du kitesurf plus difficile 
 Avant d’examiner la difficulté de l’apprentissage de chaque compétence impliquée dans le kitesurf, permettez-moi de mentionner brièvement certaines des conditions qui peuvent rendre votre processus d’apprentissage beaucoup plus difficile. 
 Tout d’abord, le vent ! Vous pouvez penser que les vents forts sont les pires pour l’apprentissage, mais c’est en fait le contraire. Les vents vraiment légers, disons moins de 12 nœuds, rendront l’apprentissage beaucoup plus difficile pour vous. Faire voler une aile de kitesurf par vent léger est très technique, même avec une aile plus grande. Vous ne cesserez de lâcher votre aile à cause de vos erreurs de débutant. 
 Le deuxième élément est l’eau. Ceci s’applique à la deuxième partie de votre apprentissage – au début, vous allez acquérir des compétences de pilotage sur la plage. Les vagues, le clapot et le courant vous empêcheront d’apprendre. Je sais de quoi je parle, les conditions d’eau agitée m’ont rendu assez difficile l’étape de démarrage sur l’eau. 
 Le troisième point est l’équipement. Si votre aile est trop petite par rapport à la vitesse du vent, vous ne cesserez de la faire s’écraser – ceci est similaire au problème du vent faible. Si votre cerf-volant est trop grand, vous serez surpuissant, ce qui peut même être dangereux. Vous avez besoin d’un cerf-volant de la bonne taille pour les conditions. Un bon instructeur devrait vous conseiller à ce sujet. 
 Guide vidéo pour comprendre les bases du kitesurf 
 De plus, il est plus facile d’apprendre sur un kite en arc que sur un kite en C. Quant à la barre de contrôle, essayez d’en trouver une avec un système de sécurité qui ne se déclenche pas tout seul ! C’est assez courant, surtout avec les équipements plus anciens, et cela gâchera votre expérience d’apprentissage. 
 Ecole de kitesurf : si prendre des leçons est vraiment important pour apprendre le kitesurf, assurez-vous de choisir un instructeur de kitesurf qui peut vraiment communiquer (et si possible dans une langue que vous comprenez !), sinon votre apprentissage sera beaucoup plus difficile. 
 Ceci étant dit, entrons un peu plus dans le détail de la difficulté d’apprentissage des principales compétences du kitesurf. 
 Est-il difficile de comprendre le vent ? 
 Cela dépend de la façon dont votre cerveau est câblé. Certains apprenants trouvent qu’il est vraiment difficile de visualiser cette « fenêtre de vent » abstraite qui est une représentation en 3D de la puissance du vent par rapport à la position de votre kite dans le ciel. 
 Pourtant, c’est probablement le moyen le plus concret de représenter et de comprendre ce qui arrive à votre voile lorsque vous le déplacez. Le côté conceptuel n’est pas difficile à comprendre. La partie la plus difficile est de la mettre en pratique. 
 Voici une vidéo qui vous donne des conseils pour bien savoir comment remonter le vent avec votre kitesurf, la vidéo est bien complète. 
 Comme vous êtes tout excité en essayant de contrôler le cerf-volant alors qu’il prend de la vitesse et est sur le point de s’écraser, vous avez tendance à oublier complètement la « fenêtre » théorique, les zones neutres et de puissance, etc. Vous passez en mode de survie et faites tout ce que votre cerveau vous dit de faire sur la barre de contrôle, ce qui conduit généralement au crash redouté ou à une traînée corporelle non désirée. 
 Encore une fois, comprendre la théorie du vent est assez facile, mais l’utiliser en action est une autre histoire. Il faut du temps et de la pratique pour acquérir des réflexes et une mémoire musculaire. 
 Est-il difficile d’apprendre à piloter une aile de kitesurf ? 
 Cette question est liée à la section précédente, car la compréhension et l’intériorisation de l’abstraction éolienne 3D est en quelque sorte un prérequis. 
 Apprendre à piloter la voile du kitesurf, en commençant sur un cerf-volant d’entraînement et en continuant sur un cerf-volant de kitesurf, est initialement assez intuitif : incliner la barre de contrôle de gauche à droite dirige le cerf-volant de gauche à droite. Vous apprenez rapidement à faire des figures en « 8 » dans le ciel, et vous commencez à sentir une certaine traction lorsque vous volez d’une demi-fenêtre à l’autre. 
 Voici une vidéo qui vous apprendra à gérer votre aile de kitesurf : 
 Là où les choses deviennent plus difficiles, c’est d’apprendre la bonne quantité de traction avant/arrière sur la barre de contrôle : en plus d’incliner la barre à droite ou à gauche, en la descendant ou en la poussant vers l’extérieur, vous contrôlez la quantité de tension dans les lignes arrière, qui détermine à son tour la quantité de puissance. 
 La plupart des apprenants commencent rapidement à paniquer lorsqu’ils sont surpuissants et, par conséquent, ils tirent instinctivement sur la barre encore plus, ce qui donne plus de puissance au cerf-volant ! C’est l’un des aspects les plus contre-intuitifs et les plus difficiles du pilotage d’un cerf-volant. Certaines écoles ont même des T-shirts avec les mots « Lâchez la barre ! ». 
 Est-il difficile d’apprendre la traction sur le sable ? 
 Il n’est pas si difficile d’apprendre à pratiquer le body drag dans le sable (aussi appelé « surf de sable« ) une fois que vous avez appris à contrôler la quantité de traction sur vos lignes arrière, c’est-à-dire à maintenir la barre de contrôle à mi-chemin entre sa position la plus basse et sa position la plus haute lorsque vous l’inclinez de gauche à droite. 
 La partie la plus difficile lorsque vous pratiquez le body drag est d’aller en ligne relativement droite. Lorsque vous dirigez votre aile d’une demi-fenêtre à l’autre pour générer de la puissance et de la traction sur votre harnais, vous avez tendance à être traîné de chaque côté également. Le timing est la clé pour éviter que le kite ne descende trop bas avant le prochain virage – c’est un peu délicat à maîtriser. 
 Apprendre le body drag dans l’eau est plus facile au début, car il suffit de lancer le kite dans la zone de puissance et de le laisser vous emporter sous le vent. Le body dragging au vent, cependant, exige une direction plus subtile, d’une seule main, et le maintien d’une position « aileron » dans l’eau avec votre bras libre. C’est une autre étape un peu plus difficile à apprendre en kitesurf. 
 Est-il difficile de démarrer sur l’eau, le waterstart ? 
 Comment faire un waterstart en kitesurf (démarrage dans l’eau) 
 Une fois que vous avez pris l’habitude de mettre votre aile en marche et d’être traîné, votre prochaine étape est de tirer parti de cette traction pour vous lever et vous déplacer sur votre kite. C’est l’une des étapes les plus difficiles car tu dois te concentrer simultanément sur deux choses complètement différentes, ton kite et ta planche. 
 Au départ, vous avez les deux pieds rentrés dans les sangles de la planche, et vous essayez de maintenir cette position flottante accroupie pendant que vous commencez à déplacer votre aile dans la zone de puissance. 
 Ensuite, tu es bloqué vers le haut et vers l’avant par le kite, et tu dois pousser fort sur tes jambes pour te relever tout en évitant d’être projeté vers l’avant. 
 Cela demande une dose importante d’équilibre et de coordination. Pour la plupart des gens, cette compétence prend quelques heures et quelques faceplants désagréables à acquérir. 
 Est-il difficile de naviguer sous le vent ? 
 Une fois que vous avez acquis les compétences de départ sur l’eau, naviguer sous le vent est un jeu d’enfant en comparaison. C’est-à-dire que maintenant que vous avez appris à vous lever et à bouger sur votre planche, vous voulez continuer à rouler pendant un moment. 
 Le défi ici est de garder la tension dans vos lignes, ce que la plupart des apprenants ne parviennent pas à faire au début : la tendance naturelle est de rouler dans la même direction que le vent et vers votre aile, ce qui entraîne un relâchement des lignes lorsque votre planche prend de la vitesse, et votre aile finit par tomber. 
 Vidéo pour apprendre à naviguer au travers du vent avec votre kite 
 Ainsi, même si vous ressentez l’excitation de rider en étant tiré par votre kite, c’est souvent un moment très court car vous finissez par perdre de la puissance et de la vitesse. Lorsque cela se produit, vous n’avez pas d’autre choix que de vous asseoir dans l’eau et de relancer votre cerf-volant s’il est tombé. 
 Est-il difficile de remonter au vent ? 
 Une fois que vous savez comment naviguer sous le vent, la dernière étape de la courbe d’apprentissage est d’apprendre à naviguer contre le vent. La plupart des gens apprennent cette dernière compétence par eux-mêmes, car elle nécessite des heures de travail, ce qui peut souvent être fait sans l’aide d’un instructeur. 
 Je ne dirais pas qu’apprendre à faire du kitesurf face au vent est difficile, mais cela prend du temps. Le problème, c’est qu’à chaque tentative, vous finirez par aller assez loin au vent arrière au lieu de remonter au vent, ce qui signifie que vous devrez remonter la plage avec votre aile en l’air. Encore une fois, ce n’est pas une tâche difficile mais cela demande beaucoup de temps et d’énergie. 
 À chaque tentative (entre les marches au vent sur la plage), vous avez peu de temps pour vous entraîner à faire avancer votre planche au vent. À un moment donné, cependant, les choses se mettent soudainement en place et vous réussissez à créer cette opposition nécessaire entre les directions de votre aile et de votre planche. 
 Le kitesurf est-il plus difficile à apprendre que les autres sports de glisse comme la planche à voile, le wakeboard ? 
 Si certaines compétences des sports de glisse se transposent au kitesurf, ce n’est pas le cas de toutes. De nombreux windsurfeurs se plaignent d’ailleurs que leurs habitudes de windsurfeurs les empêchent d’apprendre le kitesurf. 
 Je peux imaginer que c’est le cas, par exemple, parce qu’un véliplanchiste doit constamment tirer sur le wishbone pour prendre de la vitesse, alors qu’en kitesurf, le fait de tirer sur la barre ne crée pas toujours plus de puissance – cela peut même avoir l’effet inverse selon la position de l’aile dans la fenêtre. 
 L’expérience du snowboard peut être utile pour acquérir les bonnes compétences sur votre kitesurf, puisque vous serez déjà familiarisé avec la glisse sur une planche strappée, ainsi qu’avec le creusement du rail de votre planche – ce qui est essentiel pour remonter au vent. 
 L’expérience du wakeboard peut également contribuer à réduire la courbe d’apprentissage du kitesurf. Certains wakeboarders avancés se sentent toutefois gênés par la différence de direction de la traction – en wakeboard, la traction du bateau est horizontale, tandis qu’en kitesurf, la traction est beaucoup plus verticale. 
 Cela entraîne des positions différentes et peut rendre l’apprentissage du kitesurf plus difficile pour un wakeboarder expérimenté, sans parler de l’apprentissage des techniques de pilotage spécifiques au kitesurf. 
 Thomas pratique le kitesurf depuis son enfance dans le sud de la France.